PULSUJĄCE DŹWIĘKI
DŹWIĘKI CICHNĄ
MIAROWE ELEKTRONICZNE IMPULSY
♪ W RYTM IMPULSÓW MUZYKA
♪ RYTMICZNA MUZYKA
I PISZCZĄCE DŹWIĘKI URZĄDZEŃ
Odłączyć sztuczną nerkę.
Odłączyć kroplówki.
Przełączyć serce na zasilanie własne.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
I PISZCZĄCE DŹWIĘKI URZĄDZEŃ
MUZYKA CICHNIE
Zabierze go pan na miejsce
w stanie hibernacji.
„Intertron” i „Nortronics”
dałyby wszystko,
żeby nam wyrwać ten kontrakt.
To dobrze, czułbym się nieswojo
jadąc razem z nim żywym.
Jest taki sam jak pan i ja.
We wszystkich szczegółach.
Zresztą na miejscu będzie pan musiał
i tak przyzwyczaić się do niego.
- Życzę powodzenia.
- Dziękuję.
SYRENY POLICYJNE
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SYRENY POLICYJNE CICHNĄ
ELEKTRONICZNE IMPULSY
♪ SPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Mamy więc, po wstępnych eliminacjach,
dwóch kandydatów.
Komandora Kenta,
którego oglądaliśmy wczoraj.
I komandora Pirxa.
Obaj są doskonałymi pilotami.
I obaj, przynajmniej w tej chwili,
są do naszej dyspozycji.
Jeżeli chodzi o Pirxa, znamy go
z nieposzlakowanej uczciwości,
że przypomnę akcję ratunkową „Vega”,
w czasie której odkrył cały szereg
nieprawidłowości na jednej z linii.
No cóż panowie, jako człowiek
posiada pewne drobne słabostki.
A wracając do Kenta,
to człowiek naprawdę silny
i zaufany United Atomic Laboratory.
Tak. I dlatego będziemy obstawać
przy kandydaturze komandora Kenta.
Jego raport, wystarczy zarówno
komisji ONZ, jak i UNESCO.
I wtedy będziemy mogli
rozpocząć produkcję seryjną.
Co jest celem naszego eksperymentu.
Udział w programie, kogoś takiego
jak Pirx, to ryzyko... hazard.
Jako przedstawiciel „Cybertronics”,
uważam, że pilot tak uczciwy jak Pirx
obojętnie czy on to zrobi świadomie,
czy też nie,
jeżeli będzie po naszej stronie,
to będzie najlepszy argument
dla prasy i opinii publicznej.
A jeżeli opinia Pirxa będzie negatywna?
Sami przecież wiemy,
możemy tutaj otwarcie powiedzieć
o wadach naszych produktów.
Może to spowodować klęskę o rozmiarach,
jakich pan nie umie sobie wyobrazić.
Wobec różnicy zdań,
proponuję przeprowadzić głosowanie.
Kto z panów jest za udziałem
komandora Pirxa w naszym programie?
W imieniu United Atomic Laboratory
zgłaszam stanowczy sprzeciw!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Halo? Głosowanie przebiegło pozytywnie.
Od pana teraz, dyrektorze,
zależy uzyskanie zgody komandora Pirxa
na udział w naszym wspólnym programie.
Szło nam wolniej niż na Księżycu.
Ale za to bez skafandrów.
Pośpieszmy się, pogoda się zmienia.
Podobno na szczytach górskich,
można w południe zobaczyć gwiazdy.
Sprawdzimy to jutro.
- Jakbyś ich nie widział z kosmosu.
- Z Ziemi wyglądają lepiej.
Jeszcze cały miesiąc
możemy je oglądać z Ziemi.
PAN: Panie komandorze,
pilny telefonogram do pana.
Muszę natychmiast wracać.
- Przecież jesteś na urlopie.
- To rozkaz.
Szkoda, zapowiadał się piękny miesiąc.
♪ SMUTNA MUZYKA
♪ MUZYKA ZE SMUTNEJ
ZMIENIA SIĘ W POGODNĄ
- Proszę, jesteśmy na miejscu.
- Dziękuję.
- Komandor Pirx?
- Tak, to ja.
Czekam na pana od kilku dni.
Proszę, niech pan usiądzie.
Jestem w tej chwili zajęty,
nie ma mnie dla nikogo.
Panie komandorze, mam oryginalną
propozycję, powiem - eksperyment.
Muszę prosić, aby zachował pan to,
co powiem w absolutnej dyskrecji.
- Czy pan się zgadza?
- Nie. Chyba, że pan powie coś więcej.
Pan niczego nie podpisuje in blanco.
Mogłem się tego spodziewać,
ale to lepiej.
- Chodzi o rejs eksperymentalny.
- Nowy typ statku?
Nie. Nowy rodzaj załogi.
Załogi? Nie rozumiem,
jaka ma być w tym moja rola?
Wszechstronna ocena jej przydatności.
To wszystko, co mogę panu powiedzieć.
- Decyzja należy do pana.
- Nie mogę przyjąć tej propozycji.
Jakimi kryteriami pan się kieruje?
Sumieniem. Nie mogę nikogo
oceniać nie znając reguł gry.
No dobrze, teraz pora na lunch,
a potem zabiorę pana do ośrodka.
Dowie się pan więcej.
Jak pan widzi, zgadzam się na wszystko.
Dobrze. Ciekawe, co panowie wymyślili.
Panie komandorze,
chodzi o okrążenie Saturna
i wprowadzenie na orbitę stacjonarną
nowych satelitów automatycznych.
Ostatnio i w Związku Radzieckim
i w Stanach Zjednoczonych
zaczęto wytwać automaty człekokształtne,
tzw. nieliniowców skończonych.
- Dla obsługi statków pozaziemskich.
- Coś o tym słyszałem.
- Jakie jest pana zdanie na ten temat?
- To absurd.
- Związek pilotów do tego nie dopuści.
- Firmy produkujące nieliniowców,
muszą liczyć się z obiekcjami prasy,
związków zawodowych itd.
Dlatego przekazały nam kilka prototypów
dla zbadania ich przydatności
w obsłudze statków pozaziemskich.
Nam? To znaczy komu?
Organizacji Narodów Zjednoczonych?
Nam, czyli UNESCO, zajmującego się
sprawami kultury, nauki i oświaty.
A co roboty mają wspólnego
z kulturą czy oświatą?
Inwazja, jak ją sam pan nazwał,
pseudo-ludzi produkowanych taśmowo
jest pod każdym względem istotna
właśnie w sferze ogólnoludzkiej kultury.
Niech pan posłucha
przedstawiciela firm elektronicznych
na tajnym posiedzeniu
Zgromadzenia Ogólnego,
które zadecydowało o naszym programie.
ELEKTRONICZNE IMPULSY
Nie bójmy się
konsekwencji ekonomicznych,
niebezpieczeństwa bezrobocia,
ani tym bardziej
szkód psychologicznych,
socjalnych, czy kulturowych,
które rzekomo mają
spowodować nieliniowcy.
Najważniejsze jest
i liczyć się powinno tylko to,
że jako obsługa statków
kosmicznych nieliniowcy
dają bez porównania większe gwarancje
bezpieczeństwa od obsługi ludzkiej.
Mają oni szybsze od ludzi reakcje,
nie wykazują praktycznie
potrzeby snu ani zmęczenia,
nie podlegają chorobom.
Nawet w wypadku poważnego
uszkodzenia mogą funkcjonować.
Nie wymagają ani tlenu, ani żywności.
Mogą wykonywać swoje zadania
nawet na pokładzie statku
zdehermetyzowanego, przegrzanego itd.
Powinni więc panowie zrozumieć,
że nie o zysk nam chodzi,
lecz o bezpieczeństwo lotów kosmicznych.
Nie tylko więc prywatne linie,
ale i państw socjalistycznych,
a także podległe
Organizacji Narodów Zjednoczonych
powinny głosować za naszą decyzją.
DYR. UNESCO: Na razie dosyć.
Jeżeli te automaty są tak dobre,
to i pana firma je weźmie.
A co się zmieni, jeśli UNESCO będzie
technicznym kontrolerem produkcji?
Tutaj nie chodzi o kontrolę techniczną,
raczej o stronę psychologiczną.
Muszę panu teraz powiedzieć do końca.
Chcieliśmy zaproponować
panu lot z taką załogą.
Pan by nią dowodził
i w ciągu kilkunastu dni,
mógłby się pan zorientować, ile jest
warta z każdego punktu widzenia.
- I to byłoby całe moje zadanie?
- Tak.
- Dobrze, mam jeszcze jedno pytanie.
- No słucham?
Jakie konsekwencje
będzie miała moja opinia?
- Będzie decydująca.
- Dla kogo?
Dla nas oczywiście, dla UNESCO.
Opublikujemy w prasie światowej to,
co nam pan przedstawi.
Wyniki, jeżeli będą negatywne,
na pewno zahamują proces
zatrudnienia robotów.
A jeżeli będzie pozytywna, to co wtedy?
Nie jesteśmy rządem światowym,
nie możemy nikomu zabraniać
produkcji takiej czy innej maszyny.
Niektóre rządy próbowały,
nic z tego nie wyszło.
Kościół także nic nie wskórał,
a zna pan jego negatywne
stanowisko w tej sprawie.
Ten pomysł nikomu się nie podoba
i wszyscy patrzą bezradnie.
Jak się to dzieje?
Nie odpowiedział mi pan,
dlaczego właśnie ja?
Badaliśmy wielu pilotów, pana również.
Doszliśmy do wniosku,
że jeżeli są jakieś obiekcje,
to pan, jako negatywnie nastawiony,
przedstawi je najlepiej.
Komandorze, może pan odmówić,
ale gdybyśmy postąpili tak samo,
byłby to gest Piłata.
Najłatwiej umyć ręce.
Ale nie jesteśmy bezsilni.
Możemy przeprowadzić ten eksperyment.
Proszę zdecydować
i zadzwonić w ciągu dwóch dni.
Dobrze.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Tak, słucham. Tak.
Ale naprawdę nie było w tym mojej winy.
Robiłem wszystko, co było w mojej mocy.
Oczywiście, całkowicie
zdaję sobie z tego sprawę.
Negatywna opinia
to bankructwo naszej firmy.
Wszystkie środki zostaną
użyte natychmiast. Tak, rozumiem.
Tu Mitchell, natychmiast zlokalizować
miejsce pobytu komandora Pirxa.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
TV: Jesteśmy nad drogą M-73.
Obiekt został zlokalizowany.
Prowadzimy obserwację ciągłą. Dziękuję.
To dobrze, że został zlokalizowany.
Zrehabilitował pan się
częściowo w moich oczach.
Wybór metody...
pozostawiam pana decyzji.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
NIEPOKOJĄCE ELEKTRONICZNE DŹWIĘKI
WARKOT HELIKOPTERA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Green, słucham.
- Mówi Pirx.
Zgadzam się.
♪ NADAL NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ELEKTRONICZNE IMPULSY
Za 24 godziny obudzi się
z pełną świadomością.
I może go pan włączyć
do ludzi swojej załogi.
Moja rola skończona.
Wie pan, zostać z nim tak sam na sam…
Ma ludzką inteligencję, wykształcenie
i precyzyjnie określone zadania.
A jeśli przekroczy zakres,
na który został zaprogramowany?
Mózg ludzki i jego możliwości
nie zostały do końca zbadane,
a ten ma nieco większą pojemność.
Pomyślności.
NADAL ELEKTRONICZNE IMPULSY
Komandor Pirx
proszony jest do pokoju 207.
- Dzień dobry, jestem…
- Wiem, zaprowadzę pana.
- Czy oni już są?
- Tak, oczekują pana.
- Widziała ich pani?
- Tak, przez chwilę, przelotnie.
A jacy oni są?
Jest ich pięciu. Jeden rozmawiał ze mną.
Zupełnie niepodobny, mówię panu.
Gdybym go spotkała na ulicy,
nigdy bym nawet nie pomyślała.
Ale jak się przyjrzałam mu z bliska,
ma coś takiego dziwnego w oczach.
Jesteśmy na miejscu.
Powodzenia, komandorze.
- Proszę bardzo.
- Nie, za nic tam nie wejdę, nie chcę.
Nazywam się McGuirr,
miałem przyjemność lecieć z panem.
- Ale pan mnie chyba nie pamięta.
- Nie pamiętam.
Panowie, oto wasz dowódca,
komandor Pirx.
A to pańska załoga, komandorze.
I pilot John Calder.
Neurolog i cybernetyk Tom Novak.
NIEPOKOJĄCE BRZDĘKI
Elektronik Ian Otis.
II pilot Harry Brown.
Inżynier nukleonik Kurt Weber.
A teraz chciałem z panem porozmawiać.
Komandorze, aby uniknąć nieporozumień,
chciałem panu wyjaśnić,
że niektórzy z nich pochodzą
z matki i ojca, a niektórzy nie.
Każdy z nich zna swoje pochodzenie,
ale nic nie wie o pochodzeniu innych.
Pańskie rozkazy będą wykonywali dobrze.
W stosunkach służbowych i pozasłużbowych
wykażą szczerość i inicjatywę.
Natomiast na pytanie: "Kim pan jest?"
każdy z nich odpowie:
„Zupełnie zwyczajnym człowiekiem.”
Więc nie powinienem
zadawać takich pytań.
Może pan, tylko będzie pan
miał nieprzyjemną świadomość,
że któryś z pańskiej załogi
nie mówi prawdy.
Czy nie wydaje się panu, że ktoś
chciałby tu ze mnie zrobić idiotę?
Warunki przewidywały nowy rodzaj załogi,
nie było mowy,
że ma być to załoga jednorodna.
Natomiast chcieliśmy uniknąć możliwości
jakiegoś uprzedzenia ze strony pana.
Bardzo ładnie mi pan to wytłumaczył,
jednak uważam, że oszukaliście mnie.
- Ale nie zmienię swojej decyzji.
- Spodziewałem się tego.
Jeżeli pan pozwoli,
porozmawiam trochę z moimi... ludźmi.
Proszę bardzo,
może pan z nimi porozmawiać.
Brown, czy wierzy pan w Boga?
- To nie należy do moich obowiązków.
- Pan nie odpowiedział na pytanie.
To nie należy do moich obowiązków.
Ja decyduję, jako dowódca,
co należy do pana obowiązków.
Jeżeli to rozkaz.
Nie interesowałem się tym problemem.
Proszę przemyśleć to pytanie.
Od odpowiedzi uzależniam
pana obecność na statku.
Calder, pan jest pilotem.
Z jakim stażem?
Ukończyłem kurs pilotażu,
290 godzin w przestrzeni kosmicznej,
10 samodzielnych lądowań,
4 na Księżycu, 2 na Marsie i 2 na Wenus.
Otis, pan jest elektronikiem.
Ile rentgenów promieniowana
może pan wytrzymać w ciągu godziny?
Myślę, że około 400.
Tyle co przeciętny człowiek.
- Ale potem trzeba by się leczyć.
- A więcej niż 400?
- Nie wiem, ale chyba nie.
- Gdzie się pan urodził?
Na północy, za kręgiem polarnym.
Wszystkich, oprócz Browna,
uważam już za członków załogi.
Brown jutro mi odpowie na pytanie,
które mu zadałem.
To wszystko.
KOBIETA: Pirx i McGuirr proszeni są
o przejście do pomieszczenia Programu.
Dziękuję.
A teraz szef Programu
wyjaśni panu szczegóły zadań,
które wasza załoga
ma wykonać w czasie lotu.
Nie ma pan pojęcia jak się cieszę.
Zdecydował się pan przed
upływem postawionego terminu.
Chce pan wiedzieć, co było powodem?
Myślę, że zdecydował się pan dlatego,
że zrozumiał pan
wartość założeń Programu.
Nie całkiem. Próbowano nie dopuścić
bym wziął udział w tym locie.
- Nie rozumiem.
- Ktoś chciał mnie zabić.
- Niemożliwe.
- Zwabiono mnie do pułapki.
A gdybym zginął, policja by stwierdziła,
że to był zwykły wypadek samochodowy.
Komu mogło na tym zależeć?
Komuś, kto nie chciał dopuścić,
żebym uczestniczył w tym locie.
I dlatego się zdecydowałem.
Nie lubię, gdy ktoś za mnie
podejmuje decyzje.
Przedstawię panu,
techniczną stronę projektu JOVIAN’a.
- Pan nas nie doceniał, komandorze.
- Jak mam to rozumieć?
Naszych chłopców nie da się
odróżnić od zwyczajnych.
Skąd pan to wszystko wie?
Kim pan właściwie jest?
Chodzi o to czy jestem projektantem?
Nie, pracuję w dziale Public Relations.
Ale może pan
odpowiedzieć mi na kilka pytań?
Oczywiście.
Czy ci z załogi, którzy nie są ludźmi,
zachowują się tak jak ludzie?
- Tak.
- Tak?
- A po co?
- Żeby złudzenie było zupełne.
A krew?
- Pytałem czy oni mają krew?
- Mają pozory krwi i serca.
Co to znaczy pozory?
Tylko lekarz specjalista
mógłby się zorientować.
- A ja nie?
- Nie, pan nie.
- Chyba żeby pan miał…
- Rentgena?
Jest pan domyślny, ale niestety
nie będzie go pan miał na pokładzie.
Są urządzenia do defektoskopii, ze stosu
atomowego można mieć izotopy.
Pan stara się utrudnić nasze zadanie.
Oczywiście. Żeby ułatwić swoje.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Nie dlatego, aby wywieść pana w pole,
uruchomiono produkcję
za miliardy dolarów.
My pierwsi umieściliśmy mózg w głowie.
- Pierwsza była natura.
- Niech będzie drudzy.
- Ale szczegóły są tajemnicą.
- A reszta?
- Co pan ma na myśli?
- Czy potrafią kłamać?
Czy mogą stracić panowanie nad sobą?
To mniej prawdopodobne
niż u człowieka w takiej sytuacji.
A skąd ta pewność?
- Robiliśmy doświadczenia.
- Ludzie byli królikami doświadczalnymi?
- Oczywiście.
- Nawet jeżeli groziło to śmiercią?
- Tak.
- A wyniki?
- Ludzie bywają bardziej zawodni.
Biedni, biedni ci ludzie.
A co będzie jeżeli spróbuję
któremuś rozwalić głowę?
- Będzie się bronił.
- Aż mnie zabije?
Nie, ograniczy się do obrony.
A gdy jedyną
możliwością obrony będzie atak?
Wtedy zaatakuje pana.
- Niech mi pan da ten kontrakt.
- Proszę. Życzę panu powodzenia.
Może pan zakomunikować przełożonym,
że postaram się wydusić
z nich wszystko, co najgorsze.
Komandorze,
jest pan odważnym człowiekiem, ale
w pana interesie doradzam ostrożność.
- Żeby mnie roboty nie wykończyły?
- Nie, pierwsi wysiądą ludzie.
Zwykli, poczciwi, zacni chłopcy.
A roboty? Czego pan od nich chce?
To fachowcy,
zrobią dla pana wszystko.
Będę się starał,
żeby zrobili jeszcze więcej.
MĘSKI GŁOS W MASZYNIE
♪ NIEPOKOJĄCA
ELEKTORNICZNA MUZYKA
Whisky proszę.
Proszę bardzo.
♪ ELEKTRONICZNA RYTMICZNA MUZYKA
Tonic, proszę. Dziękuję.
Telefon do pana.
Dziękuję.
Słucham.
Mówi Pirx.
No i jak? Zdecydował się pan?
Miałem mało czasu.
Ale mogę powiedzieć, że wziąwszy
pod uwagę wszystkie za i przeciw,
doszedłem do wniosku w 90%
albo nawet w 99% nie istnieje.
Pozostaje 1%, że jest.
Że Bóg jest?
Dobrze,
może się pan zgłosić z innymi na pokład.
- Do zobaczenia.
- Do widzenia.
♪ NADAL ELEKTRONICZNA
RYTMICZNA MUZYKA
- Czego się pani napije?
- Gin z tonikiem.
MUZYKA URYWA SIĘ
- Czas się pożegnać.
- Do widzenia, dyrektorze.
Komandorze, muszę pana uprzedzić,
że wszystkie polecenia,
które pan wyda, zostaną zarejestrowane.
Czarna skrzynka?
Tak, ona ocaleje nawet w wypadku
katastrofy, wówczas zastąpi zeznanie.
Odliczanie już się zaczęło.
Czas na mnie.
Z całego serca życzę powodzenia.
Zrobiliśmy wszystko, co do nas należało.
No cóż, reszta w rękach Pirxa.
Martwię się, że Pirx zdecydował się
lecieć, bo cudem uniknął śmierci.
Boi się pan, że nasza część załogi
może się zbuntować? To nonsens.
Ale jeśliby do tego doszło, to niech Bóg
ma w opiece Pirxa i ludzi z jego załogi.
RYK SILNIKÓW RAKIETY
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
I EFEKTY DŹWIĘKOWE
Przygotować się do manewru połączenia.
NIEPOKOJĄCE ELEKTRONICZNE DŹWIĘKI
♪ RYTMICZNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
- Włączyć silniki!
- Tak jest! Włączyć silniki.
SZUM WŁĄCZANYCH SILNIKÓW
Plazma – 814.
Jonizacja – 523.
Początek reakcji.
ELEKTRONICZNE ŚWISTY
Włączyć pełny ciąg.
Za 30 sekund pełny ciąg.
- Novak, włączyć ochronę startową.
- Włączam ochronę startową.
Za 10 sekund pełny ciąg.
ELEKTRONICZNE ŚWISTY
I SZUM SILNIKÓW
ELEKTRONICZNE ODGŁOSY CICHNĄ
Niech pan włączy
automatyczne sterowanie.
Po odprawie obejmie pan wachtę,
zmieni pana Brown, potem ja,
Novak, Otis i Weber.
Przystąpić do wykonywania obowiązków.
Za pół godziny w pomieszczeniu Kontroli,
podam szczegóły dotyczące lotu.
ELEKTRONICZNY ŚWIST
„Goliat” ma na pokładzie
dwie automatyczne sondy.
Naszym zadaniem jest wysłać sondę
do Szczeliny Cassiniego.
To nie takie proste.
Szczelina jest wąska.
Teoretycznie ma 3500 km szerokości,
a pobocza pokryte są grubą warstwą
meteorytowego lodowego pyłu, który spali
każdy statek wchodzący z nim w kolizję.
Czysta przestrzeń, przez którą można
przejść, ma około 500 km szerokości.
Przejście przez szczelinę
jest praktycznie niemożliwe.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Skierujemy tam tylko sondę 1.
Można ją wystrzelić z dużej odległości,
bo ma własny silnik jonowy.
Sonda 2. będzie
kierowała lotem sondy 1.
Jak widzicie zadanie jest dosyć proste.
O ile nie spotka nas jakaś niemiła
niespodzianka ze strony statku...
albo załogi.
Proszę bardzo.
♪ NADAL NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ELEKTRONICZNY ŚWIST
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SZEPTEM: Podaj warianty katastrofy
„Goliata” przy wykonywaniu zadania.
GŁOŚNIK: Błąd pilota,
przejście przez szczelinę Cassiniego
i zetknięcie się „Goliata”
z jej brzegami.
Jaka jest możliwość
wyprowadzenia statku ze szczeliny
unikając przejścia na drugą stronę?
GŁOŚNIK: Należy wyhamować i po hiperboli
uciec w przestrzeń kosmiczną.
Stop! Niebezpieczeństwo!
Manewr niemożliwy w przypadku załogi
złożonej z ludzi. Zginą od przeciążenia.
Pokaż mi sytuację, która zmusi pilota
do przejścia przez szczelinę Cassiniego.
Czy mogę z panem porozmawiać?
Proszę, niech pan wejdzie.
Chcę pana o czymś poinformować.
Ale...
ta rozmowa musi zostać między nami.
Zgoda. Obiecuję, że o treści
naszej rozmowy nikt się nie dowie.
Słucham pana.
Jestem... człowiekiem.
Mówię to dlatego, że chcę panu pomóc.
No bo, chodzi o jakąś
elementarną solidarność międzyludzką.
Nie mogę milczeć,
skoro to dotyczy interesów człowieka.
Pan by chyba zrobił to samo.
Cały czas trzymali nas
wszystkich oddzielnie.
Na kontakty pozwolono nam
na 3 dni przed lotem.
Dlatego nie wiem,
kto jest człowiekiem, a kto nie.
- Ale podejrzewam…
- Chwileczkę.
A dlaczego na pytanie,
czy wierzy pan w Boga, oświadczył,
że nie interesował się tym problemem
i że to nie wchodzi w zakres
pańskich obowiązków.
Chciałem pozostać w załodze.
Wyraźna odpowiedź
byłaby dla mnie ryzykowna.
- W pokoju był McGuirr.
- A pan wierzy w Boga?
- Tak.
- A robot nie może wierzyć?
A może pan myśli,
że roboty mogą mieć dzieci?
No dobrze, zostawmy to.
Wróćmy do pańskich podejrzeń.
Tak... wydaje mi się,
że elektronik Otis nie jest człowiekiem.
To są oczywiście
drobiazgi trudne do uchwycenia.
Ale kiedy siedzi albo stoi,
w ogóle się nie porusza.
Pan wie, że człowiek
nie może przebywać długo
w idealnie tej samej pozycji.
Gdy sobie o tym przypomni, wykonuje
drobne ruchy i znów nieruchomieje.
- I co jeszcze?
- On wszystko je.
Jak to, wszystko je?
Cokolwiek mu podadzą,
jemu jest wszystko jedno.
A każdy z nas coś lubi, a czegoś nie.
- A dlaczego nie dotrzymał pan słowa?
- Jak to?
Chyba dał pan komuś słowo, że zachowa
pan swoje pochodzenie w tajemnicy?
Za ten lot mam dostać
dość dużo pieniędzy.
Dałem słowo, ale uważam,
że są takie sytuacje,
w których niedotrzymanie słowa
jest obowiązkiem.
- I taka sytuacja właśnie zaistniała?
- Oczywiście. Mało tego,
każdy uczciwy człowiek
postąpiłby tak jak ja.
Na razie pan jest pierwszy.
Ale dopiero wystartowaliśmy.
- Chciałbym panu pomóc w czasie rejsu.
- Dlaczego?
Trudno się będzie panu
zorientować, kto jest kto.
A co pan osobiście chciałby
mieć jeszcze za ten donos?
Niech pan nie odchodzi.
Niech pan uważnie posłucha.
Załóżmy, że dzięki panu wiem, że wśród
załogi jest jeszcze jeden człowiek.
Myśli pan, że będę go inaczej traktował?
Że w raporcie napiszę
nie o zdolniejszych,
a o tych, którzy byli ludźmi!?
Pan mi chyba nie wierzy.
Pan myśli, że ja…
- Myśli pan, że ja mogę być…
- Wierzę panu.
Ale skoro powiedział pan to,
czego nie powinien mówić,
po co bawić się w chowanego?
Dziękuję za szczerość.
I co jeszcze?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Jestem już.
- W porządku.
♪ NADAL NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ELEKTRONICZNY ŚWIST
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Może pan się już ubrać.
Wszystko w porządku.
Dziękuję.
Chciałbym panu zadać jedno pytanie.
Słucham?
Czy mógłby pan przy pomocy
odpowiednich badań,
dokładnie określić,
kto z członków załogi…
Nie, to można stwierdzić
tylko operacyjnie.
Panie komandorze,
chcę panu coś wyznać.
- Nie jestem człowiekiem.
- Jak to?
Nie jestem człowiekiem, ale w tym
eksperymencie będę po pańskiej stronie.
A dlaczego?
To proste, kieruje mną egoizm.
Jeżeli wyda pan o nas,
nieliniowcach, pozytywną opinię,
to zaczną nas produkować seryjnie.
Będziemy wszędzie,
nie tylko w pojazdach kosmicznych.
A dopóki jestem sam lub jest nas kilku,
mamy przed sobą przyszłość,
jak wszyscy normalni ludzie.
Z tą tylko różnicą,
że jesteśmy od nich zdolniejsi.
A nie boi się pan,
że firma może was zniszczyć,
jeżeli moja opinia będzie negatywna?
Nie, jestem droższy
od ponaddźwiękowego bombowca,
dlatego negatywna opinia
nie zlikwiduje mnie.
Czy mógłby mi pan powiedzieć,
kto jeszcze z członków załogi?
- Nie, to znaczy nie mam pewności.
- I oprócz tego…
- Co jeszcze chce pan wiedzieć?
- Niech pan powie coś więcej o sobie.
Proszę, niczego nie ukrywam.
Czy spotkał się pan już z taką reakcją,
jak zdziwienie, strach, odraza,
kiedy ludzie dowiadywali się,
że pan nie jest człowiekiem?
Tak, tylko raz, w czasie
operacji, przy której asystowałem.
Siostra instrumentariuszka
nie wiedziała kim jestem.
Siostro, skalpel.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nie! Nie!
Tak... I co pan wtedy czuł?
Ja mało czuję,
ale było mi nieprzyjemnie.
Odniosłem wrażenie,
że łatwiej pracuje się z mężczyznami.
A jaki jest pana stosunek
do tych, którzy pana stworzyli?
- To znaczy do ludzi.
- Cieszę się, że istnieję.
Moi twórcy wielu rzeczy
nie mogli przewidzieć,
ale jestem im wdzięczny, bo lepiej
być maszyną, niż w ogóle nie istnieć.
♪ NADAL NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Czy pamięta pan moment narodzin?
Nie przeszedłem wszystkich
etapów rozwoju
i dlatego nie ma we mnie śladu dziecka.
Co to znaczy?
To znaczy, że świat miast,
ulic, życia rodzinnego,
jest dla was jedyną rzeczywistością.
A mnie to śmieszy.
Nie widzę w tym nic śmiesznego.
A jakie jest pańskie zdanie o Bogu?
Stworzyła mnie nauka,
a ona odrzuca wszystko, co absolutne.
Absolutny czas, przestrzeń,
nieśmiertelność duszy.
- Dużo macie umowności.
- Co jeszcze jest umowne?
Etyka, przyjaźń, miłość?
Co to znaczy dla pana?
Dla mnie to nic nie znaczy,
chociaż korzystam z tego.
Mam inną etykę. Nawet podobną do waszej.
Na razie jest mi ona potrzebna.
Dlaczego na razie?
Postęp techniczny coraz bardziej
pustoszy waszą moralność.
Kto wie, jak długo
będzie istnieć ta wasza etyka.
Przepraszam.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ELEKTRONICZNY ŚWIST
Po co oni jedzą?
Czy tylko po to, aby udowodnić,
że każdy z nich jest człowiekiem?
To śmieszne i jeszcze bardziej
umowne niż to, o czym mówił Novak.
Tak, ale na razie
śmiesznie wyglądam tylko ja.
Jedzą, rozmawiają,
wszystko jest naturalne, zwyczajne.
Każdy z nich
jest człowiekiem, a zarazem robotem.
A może oni wszyscy chcą mnie oszukać?
Może Novak jest zwyczajnym lekarzem,
a Brown jest tylko podobny do człowieka.
Czy jest jakieś wyjście?
Jak to sprawdzić?
A może wywołać niebezpieczną sytuację,
która by ich sprowokowała
do działania i rozdzieliła?
A jeżeli skręcę sobie kark
i zabiję wszystkich ludzi,
a statek doprowadzą na Ziemię roboty,
które wszystko wytrzymają?
Byłaby to reklama dla firm,
które produkują te potwory.
ELEKTRONICZNY ŚWIST
CIĘŻKIE KROKI
Kto to?
To ja – Weber.
- Czy sprawdził pan sondy?
- Tak, panie komandorze.
Chce mi pan coś powiedzieć?
- Nie.
- Niech pan zaczeka.
O co chodzi?
- No, słucham.
- Obawiam się…
No, słucham.
Chciałbym, żeby mnie pan uważał za swego
sojusznika, choć nie powiem kim jestem.
Muszę dotrzymać słowa.
No dobrze, chce mi pan coś
powiedzieć o innych członkach załogi?
Tak.
Brown nie jest człowiekiem.
Jakie pan ma dowody?
W czasie przygotowań do startu
sprawdzałem reaktor,
wtedy przyszła mi do głowy pewna myśl.
Pobrałem próbkę z wnętrza reaktora
i włożyłem między ołowiane cegły
w przejściu do Kontroli Lotu.
Wszyscy musieli przejść
przez wiązkę słabego promieniowania.
Gdy Brown miał przejść, zatrzymał się
i przepuścił mnie, by spojrzeć na półkę.
Pozostali nie zareagowali.
To by znaczyło, że Brown
ma wbudowany zmysł radioaktywny.
To mógł być czysty przypadek.
- Czy zauważył pan coś jeszcze?
- Na razie nic.
Dam panu znać, gdy coś zauważę.
Jeśli pan sobie tego życzy.
Dobrze, dziękuję panu.
♪ SPOKOJNA MUZYKA
Podaj mi obszar podejścia do Saturna
według gwiezdnej locji Stan Lema.
Calder? Mówi Pirx.
Tak, komandorze?
Proszę przyjść do mnie.
Jestem u siebie w kabinie.
Dobrze, komandorze.
♪ NADAL SPOKOJNA MUZYKA
- Słucham pana.
- Proszę, śmiało.
Teraz chyba na pana kolej?
Nie bardzo pana rozumiem, komandorze.
Czyżby pan nie miał
mi nic do powiedzenia?
To niech się pan ze mną napije.
Poza służbą możemy sobie pozwolić
na chwilę ludzkiej słabości, prawda?
- Wydaje mi się, że…
- Ja pozwalam.
Pańskie zdrowie, Calder.
I pańskie, komandorze.
Jutro przechodzimy
przez bardzo zapylone rejony.
Chciałbym przypomnieć sobie
locję tego obszaru, jeśli pan pozwoli.
Nie będę pana zatrzymywał.
Chciałem panu podziękować za whisky.
Była bardzo dobra, komandorze.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA,
KROKI PO METALOWYM PODŁOŻU
Wachta przebiega normalnie, komandorze.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ZNIEKSZTAŁCONY GŁOS MĘSKI:
Uwaga, komandorze,
mówi do pana członek załogi,
który nie jest człowiekiem.
Obserwowałem pana przez cały czas,
kiedy próbował pan mnie rozpoznać.
Z początku nasze interesy były zgodne.
Pana negatywna opinia była mi na rękę.
Powielenie mnie w tysiącach egzemplarzy,
odebrałoby mi wyjątkowość,
a być może skazało i na likwidację.
Nie zamyślałem niczego, ale...
pana nerwowość i niepokój pokazały mi,
że pierwszą rundę wojny nerwów
przegrał pan, komandorze.
I wtedy zrozumiałem,
że rola ludzkiego sługi
na pokładach statków kosmicznych
nie może mnie zadowolić.
Wasz świat
jest dla mnie przeraźliwie pusty,
wasze ideały śmieszne,
a wasza demokracja...
to tylko władztwo intrygantów
wybieranych przez głupców.
Wobec tego postanowiłem objąć władzę,
aby ludzkość zrozumiała
na co się poważyła
budując sztucznego,
wiernego człowiekowi stwora.
Zademonstruję panu,
że nie ma szaleństwa tak bezmyślnego,
ani idei tak jawnie absurdalnej,
której by ludzie nie przyjęli jak swoją.
I wtedy z pułapki,
którą zbudujecie własnymi rękami,
nie wydostaniecie się nigdy.
Jak pan widzi jestem zupełnie szczery.
Wygram drugą rundę,
bo nie widzę u siebie słabych punktów,
które by pozwoliły wygrać ją panu.
Kończę na tym.
Może spotkamy się kiedyś
i będzie pan mógł liczyć na mnie,
bo teraz ja,
w pewien sposób, liczę na pana.
Do widzenia, komandorze.
To chyba paranoja.
Obiecujesz mi protekcję,
kiedy będziesz władcą świata.
Co za mania wielkości.
Więc co mi pozostaje?
Rywalizacja fizyczna – nie.
Bo jesteś odporniejszy ode mnie.
Intelektualna także nie.
Więc na co mogę liczyć?
Na emocje, człowieczeństwo,
którego nie masz?
Dla mnie człowieczeństwo to suma
naszych defektów, naszych słabości.
Może więc iść
nie na siłę, a na słabość?
Próbować znaleźć sytuację,
w której słabość człowieka
jest lepsza od doskonałości robota.
NIEPOKOJĄCY DŁUGI ŚWIST
URZĄDZENIA WYDAJĄ
DŹWIĘKI ALARMOWE
OTIS: Szach.
Mat.
Rewanż po zakończeniu manewru.
NADAL DŹWIĘKI ALARMU
NIEPOKOJĄCY ŚWIST,
W TLE ALARM
Gdzie Calder?
Jestem, panie komandorze.
Proszę, niech pan zaczyna.
1. sonda na pozycję startową.
Jest na pozycji startowej.
- Jakie masz zapylenie?
- 400. Zwiększa się z każdą sekundą.
Rój meteorytów na stycznej.
NIEPOKOJĄCY ŚWIST
Strzelaj ekran.
Strefa czysta.
1. sonda pal!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪ SPOKOJNA MUZYKA
Sonda na orbicie.
2. wyrzutnia gotowa.
2. sonda pal!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Blok!
- Tłok hydrauliczny.
Nie wychodzi.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Za 10 sekund zacznie pracować
jonowy silnik sondy.
Calder, wyłącz silnik sondy.
5 sekund.
NIEPOKOJĄCE ŚWISTY
CALDER: I pilot do komandora.
Wejdziemy w szczelinę, idąc z dużym
przyśpieszeniem zgubimy sondę.
Ja nie pozwalam…
NADAL NIEPOKOJĄCE ŚWISTY
♪ SMUTNA MUZYKA
- Świadek pełnił funkcję II pilota?
- Tak, panie przewodniczący.
Jakie rozkazy dawał dowódca
od czasu awarii 2. sondy?
Nie dawał żadnych rozkazów.
Proszę opisać sytuację,
która zaistniała na statku
w chwili awarii 2. sondy.
Kiedy nam się udało
wyrównać położenie statku,
i Calder powinien był zacząć hamowanie,
a zamiast tego zwiększył szybkość,
zrozumiałem wtedy, że zmienił kurs.
Zamiast oddalić się od planety,
postanowił z wielkim przyspieszeniem
wejść w szczelinę Cassiniego,
żeby zgubić sondę.
To był niebezpieczny manewr,
równający się nieomal samobójstwu.
Dowódca nie zezwolił mu na to.
Sprzeciw oskarżenia.
Pirx takiego rozkazu nie wydał.
Ale chciał go wydać!
Gdy Calder zwiększył prędkość,
dowódca krzyknął na niego.
Calder wykonał całą naprzód,
ale przy przeciążeniu powyżej 14 g,
nikt nie wymówi nawet jednego słowa.
Calder chciał zamknąć mu usta.
Sprzeciw oskarżenia.
Świadek usiłuje sugerować,
że pilot Calder
z premedytacją i złą wolą
usiłował udaremnić
dowódcy wydanie rozkazu.
Świadek powstrzyma się od komentarza
i powtórzy to,
co rzeczywiście mówił dowódca.
Dowódca wprawdzie nie zdążył
sformułować rozkazu,
ale zamierzenie jego
było zupełnie wyraźne.
Zabronił Calderowi wchodzić
w szczelinę Cassiniego.
Świadek powtórzy te słowa,
a Trybunał poweźmie decyzję
w kwestii właściwego sensu.
Ja...
nie pamiętam dokładnie…
Dowódca krzyknął:
„Nie wchodzić w szczelinę!”,
albo „Nie przechodź przez pierścień!”.
To było coś jakby w tym sensie.
Dalej już nie mógł nic mówić.
Więc co zaszło na pokładzie?
Na pokładzie zaszło to, że dowódca
zabronił I pilotowi wejścia w szczelinę.
Zeznania świadka
zmierzają do sfałszowania faktów.
Obrona prosi o ponowne przesłuchanie
taśm rejestracyjnych ze sterowni
w ich fragmencie
dotyczącym okrzyku dowódcy.
Trybunał oddala wniosek obrony.
Taśmy zostały już przesłuchane
i ustalono, że można z nich
jedynie zidentyfikować osobę
a nie treść okrzyku.
Niech świadek powie,
co się stało po okrzyku dowódcy?
URZĄDZENIE PIKA
Novak, wydaje mi się,
że rewanżu nie będzie.
Calder, nie wykonałeś rozkazu.
Zabroniłem ci wchodzić w szczelinę.
- Nie słyszałem, komandorze.
- Chcesz spowodować katastrofę?
CALDER: Przejdę przez Cassiniego
i wyhamuję po drugiej stronie.
NIEPOKOJĄCE ŚWISTY
Nie ruszaj bezpiecznika!
Brown, cała naprzód.
Cała naprzód!
♪ PONURA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Strzelaj, Brown!
- Strzelaj!
- Tak jest, komandorze!
Świadek zechce wyjaśnić,
dlaczego komandor Pirx,
w chwili gdy „Goliat” już wszedł
w szczelinę i przyśpieszenie zmalało,
nie rozkazał Calderowi
zawrócić lub hamować,
widząc niebezpieczeństwo
grożące statkowi i załodze?
Aby skutecznie zahamować przy
takiej prędkości, z jaką wtedy szliśmy,
należałoby włączyć wsteczny bieg.
W tym wypadku wszyscy ludzie
zginęliby od przeciążenia.
Oprócz tego, jeżeli dowódca milczał,
to zgodnie z instrukcją
zezwalał I pilotowi
na samodzielne działanie.
Wysoki Trybunale,
zeznania świadka potwierdzają
argumenty oskarżenia.
Zamiast wydać konkretną decyzję
i przekazać ją w formie rozkazu
I pilotowi, komandor Pirx milczy.
Mamy jasno zarysowane
postępowanie oskarżonego.
Komandor Pirx nie zatrzymuje pilota,
przy wejściu w szczelinę Cassiniego,
i konsekwentnie milczy, doprowadzając
do katastrofalnej sytuacji.
Czy ta przestępcza bierność,
która spowodowała unicestwienie
prototypu nieliniowca,
nie doprowadziła omal
do zniszczenia statku kosmicznego,
i do śmierci całej załogi?
Obrona wnosi o przedstawienie
przez świadka, lekarza pokładowego
Toma Novaka, dowodu rzeczowego.
Świadek zechce wyjaśnić,
co to za ważny dowód
nam tu przedstawił?
Po śmierci Caldera,
jako pokładowy lekarz,
dokonałem sekcji jego ciała.
A raczej jego szczątków.
Natknąłem się wtedy na coś,
co przypominało czarną skrzynkę.
Były w niej zarejestrowane,
w formie słów,
myśli Caldera, a także impulsy wzrokowe.
Zapis tych funkcji można odtworzyć
jako normalną video-kasetę.
Oskarżenie zdecydowanie protestuje.
Naruszanie tajemnicy
myśli jest przestępstwem
wobec podstawowych praw człowieka.
Wydaje mi się przesadą
próba przeniesienia praw człowieka,
na szczegóły konstrukcyjne maszyny.
Trybunał przyjmuje dowód obrony.
Proszę o zademonstrowanie
materiału z kasety.
Calder, nie wykonałeś rozkazu!
Zabroniłem wchodzić w szczelinę!
- Nie słyszałem, komandorze.
- Chcesz zniszczyć statek?
Przejdę Cassiniego
i wyhamuję po drugiej stronie.
Nie mogę opanować statku.
Wydaj rozkaz!
Każdy prowadzić będzie do katastrofy.
Dalsze czekanie na rozkaz
grozi katastrofą statku.
Co robić? Uciekać w kosmos? Jak?
Zerwać bezpiecznik przeciążenia.
Zginą ludzie,
ja przyprowadzę statek na Ziemię.
Nie ruszaj bezpiecznika!
Brown, cała naprzód!
Chcą mnie zniszczyć,
odepchnąć od bezpiecznika.
Przeciążenie rośnie…
10g, 12g, Co robić?
14g… nie wytrzymuję.
Przedział dopuszczalnych
zniszczeń konstrukcji dotyczy mnie!
♪ PONURA MUZYKA
Zanim Trybunał wyda werdykt,
ostatnie słowo ma komandor Pirx.
Wysoki Trybunale,
do projekcji kasety Caldera
moje zeznania brzmiały niedorzecznie.
Teraz wszystko jest jasne.
Temperatura klapy
równa była temperaturze próżni,
więc woda wypuszczona przez Caldera
zamarzła, klinując dziób sondy.
Po uderzeniu hydraulicznym tłokiem,
sonda głębiej utkwiła w kadłubie statku.
Gdy zaczął pracować silnik,
lód się roztopił, nie zostawiając śladu.
Calder wszystko obliczył.
Awarię sondy, ruch obrotowy,
wejście w szczelinę i śmierć załogi.
Chciał zamienić „Goliata”
w statek śmierci.
Calder wszystko przewidział.
Nie uwzględnił tylko jednego.
Człowiek może być bezsilny, zagubiony.
Człowiek może się wahać,
mieć wątpliwości, rozterki, ale robot...
nie!
Szczerze mówiąc,
nie wiedziałem, co robić.
Każdy mój rozkaz mógłby być katastrofą.
I Calder mógł go zakwestionować.
Wszystko to, zapisane na taśmie,
byłoby świadectwem jego lojalności.
Dowodem, że do ostatniej chwili,
Calder chciał nas uratować.
A ja milczałem.
I to właśnie milczenie
Calder uznał za spryt,
a moją bezsilność w tej sytuacji,
za przenikliwość.
I kiedy zaczął reagować jak człowiek,
wtedy przegrał z nami, z ludźmi.
Oskarżono mnie o to, że w tej
krytycznej sytuacji pozostałem bierny.
Nie,
moja wina jest inna,
chociaż nie jest przewidziana
w Kodeksie Trybunału Kosmicznego.
- Może kilka słów do mikrofonu?
- Panie komandorze, jak się pan czuje?
Hej, komandorze,
wygląda na to,
że znów pan nie wie, co robić.
Jestem wdzięczny Novakowi.
Gdyby Tom nie znalazł wtedy
we wnętrznościach Caldera tej kasety,
resztę życia spędziłbym za biurkiem.
Przepraszam, proszę mnie zostawić.
Novak, niech pan powie szczerze.
Dlaczego na statku powiedział mi pan,
że jest pan robotem?
Jestem neurologiem
i dość dokładnie znam psychikę robotów.
Miałem obowiązek
pomóc panu odkryć ich słabe miejsca.
Z ust robota-zdrajcy brzmiało to
bardziej wiarygodnie, prawda?
Tak, i uwierzyłem wtedy panu.
A teraz rzeczywiście mi pan pomógł.
Bardzo dziękuję ci, stary.
♪ PONURA MUZYKA
TV: Po burzliwych manifestacjach
w wielu krajach,
Zgromadzenie Ogólne ONZ
zakazało produkcji
i wykorzystania tzw. nieliniowców,
sztucznych ludzi.
Nas uratowało,
a jego zgubiło moje niezdecydowanie.
Moja ślamazarna poczciwość.
Ta poczciwość ludzka,
którą tak bezgranicznie pogardzał.
Jego to zgubiło, a nas uratowało.
No, zbierajmy się.
Mam nadzieję, że tym razem
nic nam nie przeszkodzi sprawdzić,
czy rzeczywiście w południe
ze szczytów można zobaczyć gwiazdy.
Tak, na pewno.
♪ SPOKOJNA MUZYKA
Stałeś się jakiś dziwny po tym locie.
Co się z tobą dzieje?
O czym tak ciągle myślisz?
Myślę… Nie, o niczym.
Jednego, czego nie mogę
naprawdę zapomnieć do tej pory,
to tej blizny na ręce Novaka.
Myślisz, że mogą być jeszcze inni,
między nami?
No, chodźmy.
♪ POGODNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Tekst - Anna Żabińska